# 碎片化时代，我们该如何高效学习？

## 首先、建立感性认知（收集）

通过碎片化阅读获取的概念卡片，建立一个基础的感性认知

> 感性认知就是一个泛阅读，也就是了解某个主题是“什么”

如何进行感性认识？

> 答案：通过搜索找`关键字`

1. 搜索公众号文章
2. google
3. 知乎
4. 专业论坛、网站

## 其次、建立书单（收集）

1. [豆瓣](https://book.douban.com/)(`根据评分可以找到高质量的图书`)
2. 网易蜗牛读书
3. [google](https://www.google.com/) , 例如搜索关键字， “时间管理”  书单
4. 知乎、公众号和大神博客
5. 好书的内部链接

## 第三、扫读（收集）

在某个主题领域中，会关联很多其他部分的主题，导致书太多，读不完的情况，因此我们可以用`扫读`的方式

*什么是扫读？*

> 拿到书后，快速的把目录和序言翻一遍，在目录中确定哪个部分是和主题与待解决问题相关的内容

通过看序言和目录结构，然后扫读一遍的方式，就可以淘汰大部分之前书单中的书籍

## 第四、建立知识框架（分类归纳）

1. 建立框架是确定对于某个主题有那些最想了解的主题，不能够太宽泛，越具体越好
2. 确定想了解的问题，至少提出3-5个问题

框架学习才是成人学习的基础，只有不断的去识别框架，认识新的框架，才能够不断的提高自己

举个例子：

通过《高效阅读》了解到高效阅读大概讲解了四个方面：第一部分是思考，也就是如何考虑观众、考虑目标、考虑环境；第二部分是逻辑，如何选取内容、如何开头和结尾；第三部分是如何用故事去包装、如何通过故事吸引观众的注意力；第四部分是如何做PPT。带着这四个问题去其他书里寻找答案，也就解决了我们的问题

**如何提问题呢？**

有个通用的"黄金圈法则"，即

* 做什么？（结论）
* 为什么？（理由）
* 如何做？（事实）

用上面三个问题可以精简的解释任何一个问题

举个例子，如何做理财基金？

1. 为什么要做理财基金？ 理财基金的好处是什么？
2. 如何做理财基金？
3. 理财基金需要做什么？

运用这个“黄金圈”法则，可以把方法、步骤、原因、动机全部说清楚。

可以通过*绘制思维导图*的方式，简单列出主题框架，然后提出三到五个甚至更多的问题（也可以用5W1H方法），然后在书中寻找答案

很类似李忠秋老师所说的，我们需要知道结论、理由、事实

> 如何快速找到问题的答案的结论，一般是在文字的结尾的总结部分，以及提示词，例如：重点是、问题的实质、证明了等等。


## 第五、寻找答案（提炼）

基于框架和问题，在我们之前剩下的书里寻找答案（第二次阅读），在之前标记过的地方找答案

例如，针对第一个问题“为什么”， 我们可能在第一本书中找到一种说法，第二本书中是另外一种说法，第三本书中没有找到答案，我们如何解决呢？

我们可以用Excel 或者便签的方式，根据我们的问题，列出在每本书里找到相应的答案，然后进行一一对比、筛选和甄别，这个时候好比自己是个记者，带着问题采访每位作者，从而快速总结出自己认为最适合、最好的答案

## 最后、总结分享（提炼）

做完这几个步骤之后，你也就高效学习了一个知识领域，只有把知识转化我们自己的语言，它才能真正变成我们自己的东西

其中，分享的方式可以是

* 写博客
* 演讲、讲故事
* 自问自答等等

## 几个目前比较高效的学习方法

### 一、MAS 学习方法

    Multi-Dimension: 想要掌握一个事物，就要从多个角度去认识它
    Ask: 不懂就问，从互联网和书中寻找答案
    Sharing: 最好的学习就是分享，用自己的语言讲出来，是对知识的进一步梳理
---
### 二、费曼学习法(全球公认最快学习法)

    第一步，选择一个你想理解的知识
    第二步，设想一下你要向别人传授这个知识
    第三步，如果过程中出现问题，就重新回顾这个知识
    第四步，让你的讲解越来越简单易懂
---
### PEST分析模型
- P（Politics）： 政治
- E（Economy）: 经济
- S（Society）: 社会
- T（Technology）: 技术

分析和决策当前宏观经济、企业所处背景时，通常通过这四个指标进行分析的

#### 政治环境分析

我们主要考虑的内容包括政府的态度、法律法规、政府制定的政策等。对于创业企业而言，最重要的就是关注你要成立的企业可以享受各级政府机构或行业协会给予的优惠及补贴的政策信息。

#### 经济环境分析

在分析经济环境时，重点考虑构成经济环境的关键战略要素：GDP、利率水平、财政货币政策、通货膨胀、失业率水平、居民可支配收入、汇率、能源供给成本、市场机制、市场需求等。结合自身创业企业的市场地域定位，来查找数据进行分析。例如，你打算开一家高新技术公司，把你在科研上的成果转化成产品销售出去，销售目标为本地城市居民，那么你重点需要查询的数据是本市的数据，通常这类数据都是公开的，在各级政府的统计局网站上都能查询到。如果你只是打算经营一家奶茶铺，目标客户就是附近三条街区内的居民，这种街道级别的数据，公开渠道是没有办法获得的，最方便的办法（准备一些礼品）是在街道附近做一些问卷调查来估计大致的数据。

#### 社会环境分析

在分析社会环境时，需要考虑人口环境和文化背景。其中，人口环境包括人口规模、年龄结构、人口分布以及收入分布等因素；而文化背景包括宗教信仰、社会风俗和习惯、行为规范、生活方式、文化传统以及价值观等。比方说，你如果打算开一家主打创意菜的饭店，那么你必须事先调查好周围街区内的人口年龄结构，通常而言，年纪轻的愿意尝试这些新奇的食物，而年纪大的则更愿意保持传统。如果你的店面选址周围年轻人比例较低，则可能这样的创意菜餐馆就不太受欢迎。

#### 技术环境分析

在分析技术环境时，需要分析与企业或市场有关的新技术、新工艺、新材料的出现和发展趋势以及应用背景。例如，你打算开一家普通的小吃店，经营奶茶和鸡排等，你就必须考虑互联网对你这个市场的影响，传统的经营模式会不会受到互联网外卖的影响？你是应该加入互联网阵营还是坚守阵地呢？不同的创业者会有不同的想法，利用PEST模型拆分问题，再结合自身的情况做出选择。
